---
toc: true
layout: post
description: 예상 질문 정리
categories: [browser, http, network, 보안/인증]
title: 면접질문_4
---

# 브라우저 동작 원리

1. 브라우저 렌더링 (작동) 원리에 대해 설명하세요.

    가장 먼저 서버로부터 전달 받은 리소스를 브라우저의 렌더링 엔진이 각각 HTML parser와 CSS parser에 의해 파싱됩니다. HTML parser에 의해 파싱된 리소스는 DOM 트리로 빌드되고, CSS parser에 의해 파싱된 리소스는 CSSOM 트리로 빌드됩니다. 그리고, DOM 트리와 CSSOM 트리가 결합되어 렌더링 트리가 형성됩니다. 렌더링 트리를 기반으로 그려질 노드와 이에 대한 스타일값과 치수등을 계산하여 BOX model을 생성합니다. 이러한 정보들을 바탕으로 각각의 노드를 화면에 페인트하여 브라우저가 렌더링됩니다.

2. 웹페이지가 사용자에게 보여지는 과정에 대해서 설명하세요.

    현재 페이지에서 다른 페이지로 이동할 때, prompt for unload가 발생합니다. 해당 이벤트는 뒤로가기 버튼이나 링크를 눌러서 다른 도메인으로 이동할 때 발생합니다.
    다음으로 redirect가 일어날수 있습니다. 예를 들어서 브라우저에서 A라는 url을 웹 서버에 요청한다면, 서버는 B로 redirect할 것을 지시할 수 있습니다. 이와 같이 브라우저의 url 요청에 대해서 서버가 다른 url로 요청할 것을 지시하는 것을 말합니다. 하지만, redirect는 선택적인 부분이기 때문에, 발생하지 않을 수 있습니다. 다음은 서버에서 데이터를 불러오기 전에 저장된 데이터가 있는지 확인하는 단계인 AppCache 단계입니다. 사용자가 해당 페이지에 방문하려고 했을 때, 임시 저장된 캐시 데이터가 있는지를 확인하고 만약 있다면, 네트워크 통신 없이 바로 사용할 수 있기 때문에 이를 통해 속도를 증가시킬 수 있습니다. 그리고 도메인이 브라우저에 캐시되어 있는지를 확인하고, 없는 경우 DNS를 조회하여 해당 도메인에 대한 IP를 알아냅니다. 알아낸 IP로 TCP 레이어에서 요청을 보내고 요청이 성공적으로 처리되면 응답이 오게 됩니다. 이후에는 브라우저가 렌더링 되는 과정을 거쳐서 최종적으로 렌더과정이 마무리 되어 사용자가 알아볼 수 있게 화면에 보여집니다.

3. Client Side Rendering 과 Server Side Rendering 의 차이에 대해서 설명하세요.

    csr과 ssr의 가장 큰 차이점은 렌더링이 일어나는 위치가 다릅니다. csr은 브라우저에서 렌더링이 일어나기 때문에 서버와 클라이언트 간의 데이터 트래픽이 감소하고 렌더링이 한번만 일어나기 때문에 페이지 이동이 빠르다는 장점이 있지만, seo 측면에서 불리하고 사용자 정보를 쿠키에 저장해야 해서 보안에 상대적으로 취약하다는 단점이 있습니다. ssr의 경우 서버에서 렌더링을 하기 때문에 seo 측면에서 유리하고, 사용자 정보를 세션에 저장할 수 있어 상대적으로 보안에 강합니다. 하지만, 페이지 변경이 있을 때마다 서버에 요청이 일어나게 되어 서버의 부담이 커진다는 단점이 있습니다.

4. 프론트엔드 입장에서 신경써야 할 보안은 어떤 것들이 있나요?
5. SPA의 장점이 무엇인가요?

    SPA는 하나의 페이지로 구성되어 있고, 클라이언트에 모든 페이지가 있기 때문에, 휴대폰의 앱과 같은 UX를 제공합니다. 서버 측에서 렌더링이 일어나지 않기 때문에 서버의 부담이 적어지고, 모듈화 및 컴포넌트 단위의 개발이 용이하다는 장점이 있습니다.

6. lazy loading이 무엇인가요?

    페이지를 읽어들이는 시점에서 중요하지 않은 리소스의 로딩을 지연시키는 기술을 말합니다. 예를 들어서 사용자가 웹 페이지에 방문했을 때, 해당 페이지의 모든 내용을 확인한다는 보장이 없기 때문에, 만약 사용자가 일부분만을 확인하고 웹 페이지를 벗어나게 되면, 결과적으로 메모리 및 대역폭의 낭비가 발생하게 됩니다. 따라서, lazy loading을 이용하면 통신 비용을 절약하고 웹 성능을 향상시킬 수 있습니다.

7. 웹페이지 redirect의 다양한 구현법에 대해서 설명하세요.

    3가지의 구현방법이 있습니다. 먼저 HTTP redirect 입니다. HTTP redirect는 300번대의 상태코드를 응답합니다. 해당 상태코드를 수신한 브라우저는 제공된 새로운 url을 이용하여 즉시 로드합니다. 다른 방법으로 <meta> 태그와 http-equiv 속성을 사용하여 HTML redirect를 할 수 있습니다. 하지만, 이 경우에 브라우저에서 뒤로가기 버튼을 사용할 수 없게 만들기 때문에 지양해야하는 방법입니다. 마지막으로 DOM을 사용하는 자바스크립트 redirect가 있습니다. window.location 프로퍼티에 값을 설정해서 새로운 페이지를 로드할 수 있습니다.

8. Reflow가 발생하는 이유와 방지 방법은 무엇인가요?

    리플로우는 브라우저의 렌더링을 위해 문서 내 요소의 위치와 도형을 계산하기 위해 발생합니다. 리플로우 과정에서 결국 사용자는 브라우저를 이용할 수 없기 때문에 최소화 해야합니다. 리플로우를 최소화 하는 방법으로는 css 규칙을 최소화하고 사용하지 않는 규칙들은 삭제해야하고, 애니메이션 효과 같은 복잡한 렌더링의 경우에는 position 값을 fixed나 absolute로 지정하여 전체 노드의 흐름과 분리시켜서 최소화 할 수 있습니다.

9. 디자인 패턴이란 무엇이고 각각의 장단점에 대해서 설명하세요.

# 네트워크 프로토콜

1. OSI 7계층에 대해 설명해주세요.
2. TCP와 UDP 방식의 차이점을 설명해주세요.


3. TCP의 3 Way-HandShake와 4 Way-HandShake에 대해서 알고 있나요?
4. DNS에 대해 설명해주세요.

    Domain Name System의 약어로, 사람이 읽을 수 있는 언어로 된 주소를 컴퓨터가 이용할 수 있는 숫자 형식의 IP로 변환하여 서로 통신이 가능하게 합니다. DNS는 전화번호부 처럼 이름과 숫자 간에 매핑을 관리하기 때문에, 호스트의 도메인 이름을 IP 주소로 변환하여 사용자가 도메인 이름을 웹 브라우저에 입력할 때 해당 사용자를 해당 서버에 연결시켜 줍니다.

5. 프록시 서버가 필요한 이유에 대해 설명해주세요.

    첫번째는 캐시데이터를 사용하기 위함입니다. 클라이언트와 서버간 통신에서 필요한 리소스가 프록시 서버에 저장되어 있다면 따로 서버에 재요청 없이 사용할 수 있기 때문에 트래픽도 감소시킬 수 있고, 네트워크의 병목 현상도 방지할 수 있습니다. 둘째로 보안 목적입니다. 프록시 서버를 경유하는 경우 IP를 숨길수 있고, 또한 방화벽으로 사용하는 경우도 있기 때문입니다. 마지막으로, 접속 우회를 위해 사용할 수 있습니다. 사용자가 위치한 국가에서 사이트로의 접속이 제한되는 경우, 프록시 서버를 사용하여 접속이 제한된 사이트의 서버와 마치 접속된 것처럼 속일 수 있기 때문에 접속 우회에 사용됩니다.

# HTTP

1. Http와 Https 통신 방식의 차이에 대해 설명해주세요.
2. HTTP 프로토콜에 대해 설명해주세요.

    HTML 문서와 같은 리소스를 가져올 수 있게 해주는 프로토콜을 말합니다. 애플리케이션 레벨의 프로토콜로 TCP/IP 위에서 작동되며, 기본적으로 어떤 종류의 데이터라도 전송할 수 있게 설계되어 있습니다. HTTP 프로토콜은 클라이언트와 서버간 프로토콜의 모델을 따르며, 클라이언트에서 요청을 보내면 서버에서 응답을 하는 방식으로 이루어집니다.

3. 무상태와 비연결성에 대해 설명해주세요.

    HTTP는 인터넷 상에서 블특정 다수와의 통신을 위해 설계되었습니다. 때문에, 다수의 클라이언트와 지속적으로 연결을 유지하게 되면 많은 리소스가 필요해지고, 서버의 부담도 매우 커지게 됩니다. 따라서, 클라이언트가 서버와의 통신을 위해 요청을 보내고 응답을 받게 되면 연결이 끊어지는데 이 성질을 비연결성이라고 합니다. 또한 이러한 비연결성으로 인해 야기되는 특성이 있는데, 바로 무상태성입니다. 클라이언트와 서버가 한번 통신을 주고 받으면 연결이 끊어지기 때문에, 서버는 클라이언트를 식별할 수 없게 됩니다. 즉 새로고침을 하게 되면 클라이언트의 사용자 정보가 사라지게 됩니다. 이것을 해결하기 위해 로컬에 사용자 정보를 저장하는 쿠키나 서버에 저장하는 방식인 세션, 이외에도 토큰 등으로 이러한 무상태성을 해결할 수 있습니다.

4. REST API에 대해 설명해주세요.

    REST API란 REST 아키텍처의 조건을 준수하는 API를 말합니다. 여기서 REST란 Representatinal State Transfer의 줄임말입니다. 즉, 통신에 필요한 리소스를 이름으로 구분하여 해당 리소스의 상태를 주고받는 것을 의미합니다. 보다 자세히 말하면, HTTP URI를 통해 해당 리소스를 명시하고, HTTP 메서드를 통해 해당 리소스에 대한 CRUD 기능을 적용하는 것을 의미합니다. 추가적으로, REST의 특징은 5가지 정도로 정리할 수 있습니다. 먼저 클라이언트와 서버로 구조가 나뉘어져 있습니다. 따라서, 서버는 api를 제공하고, 클라이언트는 사용자 인증이나 컨텍스트등을 관리하여 개발과정에서 그 영역이 명확하게 구분되고 서로에 대한 의존성이 줄어듭니다. 둘째로, 무상태성을 가집니다. 작업을 위해 상태정보를 저장하지 않기 때문에, 세션이나 쿠키의 정보를 별도로 저장하지 않아 api 서버는 단순하게 들어오는 요청만 처리하면 됩니다. 때문에, 서버에서 불필요한 정보를 관리하지 않아도 되어 구현이 단순해집니다. 셋째로, http라는 웹표준을 사용하기 때문에 기존 http가 가지는 캐싱 기능을 사용할 수 있습니다. 넷째로, 자체 표현 구조로 되어 있어서 REST API의 메시지 만으로 이해가 가능합니다. 마지막으로, 계층형 구조를 가지고 있어서 보안이나, 로드 밸런싱 등의 계층을 추가하여 구조적으로 유연함을 가지고 프록시나 게이트웨이 같은 네트워크 기반의 중간매체를 사용할 수 있습니다.

5. GET 메서드와 POST 메서드의 차이점에 대해 설명해주세요.

    GET 메서드의 경우 서버로부터 특정 정보를 가져오기 위해 사용되는 메서드입니다. 이때, 요청을 위해 URL 주소 끝에 파라미터로 쿼리 값을 전달하여 특정 정보를 요청합니다. POST 메서드의 경우 리소스를 생성 혹은 업데이트를 하기위해서 서버로 데이터를 보낼 때 사용합니다. GET과 다르게 전송해야할 데이터를 HTTP 메시지의 body부분에 담아서 전송합니다. 차이점을 간단하게 말하자면 GET 메서드의 경우 서버로부터 정보를 조회하기 위해 설계된 메서드이고, POST 메서드는 서버로 특정 리소스를 생성 및 변경하기 위해 설계된 메서드입니다. 즉, GET의 경우 멱등성을 가집니다. GET 메서드를 여러번 사용해도 결과는 항상 동일합니다. 반대로, POST의 경우 멱등성을 가지지 않아, 동일한 요청을 보내도 그 응답은 다를 수 있다는 점에서 차이가 있습니다.

6. PUT 메서드와 PATCH 메서드의 차이점에 대해 설명해주세요.

    PUT과 PATCH 메서드는 모두 리소스를 업데이트한다는 점에선 그 목적이 동일합니다. 하지만, 두 메서드간의 차이는 PUT 메서드는 리소스의 모든 것을 업데이트합니다. 예를 들어서 어떠한 웹사이트의 회원정보에는 이름, 나이, 그리고 성별이라는 정보가 있고, 사용자가 자신의 회원정보를 변경하기 위해, PUT 메서드로 회원정보 중 이름만 전송하게 된다면, 해당 회원정보에는 이름 이외에 나이와 성별은 null 값으로 변경됩니다. 하지만, PATCH메서드로 동일하게 이름만 전송한다면, 기존 회원정보는 유지되고, 요청에 포함된 이름만 변경된다는 차이점이 있습니다.

7. Expires, Date, Age, If-Modified-Since의 차이점에 대해 설명해주세요.


8. If-Modified-Since와 If-None-Match의 차이점에 대해 설명해주세요.


9. 브라우저 저장소에 대해서 설명해주세요.

    브라우저 저장소란 해당 도메인과 관련된 데이터를 클라이언트의 웹 브라우저에 저장할수 있게 해줍니다. 브라우저 저장소는 크게 Cookie와 Web Storage로 구분됩니다. 쿠키는 매번 서버로 전송되고, 데이터 저장 용량에 제한이 있고, 만료일이 설정되어 있어 언젠가는 사라집니다. 또한, 암호화 되지 않아 보안에 취약다는 등의 단점을 가집니다. 이러한 쿠키의 단점을 극복하기 위해 Web Storage를 사용합니다. Web Storage는 클라이언트에 저장된 데이터가 서버로 전송되지 않기 때문에 네트워크 비용을 절감할 수 있고, 저장 용량에 제한이 없습니다. 또한 영구적으로 데이터 저장이 가능하다는 장점을 가집니다. Web Storage는 데이터의 지속 여부에 따라 Local Storage와 Session Storage로 나눌 수 있습니다. Local Storage의 경우 브라우저를 닫았다가 다시 열어도 계속 유지되지만, Session Storage의 경우 새로고침하는 경우에는 유지되지만, 브라우저를 닫게 되면 해당 저장소의 내용도 삭제됩니다.

10. HTTP 상태 코드에 대해서 설명하세요.

    HTTP 상태 코드는 특정 HTTP 요청이 성공적으로 완료되었는지를 알려주기 위해 사용됩니다. 상태코드는 3자리로 이루어져 있으며 가장 앞자리는 1부터 5까지 총 5개의 그룹으로 나누어집니다. 1부터 순서대로 정보를 제공하는 응답, 성공했다는 응답, 리다이렉트, 클라이언트 에러, 마지막으로 서버에러로 나뉩니다.

# 보안/인증

1. CORS에 대해 설명해주세요.
2. CORS(Cross-Origin Resource Sharing)는 무엇인가 왜 이러한 방법이 정의 되었으며, 본인이 코드를 작성하면서 CORS와 관련하여서 경험하였던 이슈는 무엇인가요? 어떤 옵션을 통해서 해결하셨나요?
3. Preflight Request에 대해 설명해주세요.
4. same-origin 정책에 대해 설명해주세요.
5. 로컬과 실제 환경 배포할 때의 CORS 세팅에 있어서 주의해야 할 점에 대해 설명해주세요.
6. SSL 인증서 암호화 기법인 대칭키 암호화 기법, 공개키 암호화 기법에 대해 설명해주세요.
7. OAuth에 대해서 간단히 설명해주세요.
8. Session과 Cookie, Token, 그리고 Web Storage의 차이에 대해 설명해주세요.