---
toc: true
layout: post
description: 예상 질문 정리
categories: [react]
title: 면접질문_2
---

# React

1. 개념과 장점, 그리고 컴포넌트란 무엇인가요?

    리액트는 주로 SPA를 만들때 사용되는, 사용자 인터페이스를 구축하기 위한 자바스크립트 라이브러리를 말합니다.
    
    리액트의 장점으로는 우선, virtual DOM을 사용합니다. virtual DOM을 사용하여, 브라우저가 렌더링 될때 일어나는 리플로우와 리페인트의 연산을 최소화하여 웹페이지의 성능을 최적화 할 수 있습니다. 둘째로, 컴포넌트의 가독성이 높고 간단하여 유지보수 및 재사용이 용이합니다. 또한, 리액트는 라이브러리이기 때문에 다른 프레임워크와 혼용이 가능하다는 
    장점이 있습니다.

    컴포넌트란 소프트웨어에서 독립적인 기능을 수행하는 일종의 모듈을 말합니다. 휴대폰이나 컴퓨터와 같은 하드웨어와 같이 이러한 컴포넌트들을 조립하여 소프트웨어를 개발할 수 있습니다.

2. 리액트의 내부 작동 원리를 재조정 (Reconciliation) 개념과 함께 설명하세요.

    리액트에서는 브라우저를 렌더링 할 때, 실제 DOM과 동일한 가상의 DOM을 메모리에 만들어서 DOM 조작이 발생했을 때, 가상 돔에서 모든 연산을 수행합니다. 그리고 실제 DOM과 비교하는 작업인 Reconcilaition을 통해 실제 DOM을 갱신시켜서 그 결과를 반영하여 렌더링합니다.

3. 리액트에 있는 라이프사이클과 각 라이프사이클의 역할을 설명하세요.

    React의 라이프 사이클은 크게 3가지 유형으로 구분됩니다. 첫번째는 DOM이 생성되고 웹 브라우저 상에서 나타나는 단계인 Mount입니다. 두번째는 props나 state가 바뀔때, 부모 컴포넌트가 리렌더링 될때, 혹은 강제로 업데이트될때 나타나는 단계인 Update 입니다. 마지막 단계는 DOM에서 제거되는 단계인 Unmount 입니다.

4. Class Component의 생명주기 메소드에 대해서 설명하세요.

    mount, update, unmount에 따라 3종류로 나뉘어집니다.

    먼저 컴포넌트가 mount될 때, 컴포넌트를 만들기 위해 사용되는 constructor, props의 값을 state에 동기화 시킬 때 사용되는 getDerivedStateFromProps(), UI를 렌더링하는 render(), 그리고 컴포넌트가 첫 렌더링을 마치고 호출되는 componentDidMount() 메서드가 있습니다.

    다음으로는 컴포넌트가 업데이트 즉, props나 state가 변경될 때 사용되는 메서드들이 있습니다.
    props의 변화에 따라 state값에 변화를 주고 싶을 때 사용하는 getDerivedStateProps(), 그리고 이에 따라 props나 state의 값이 변경되었을 때 렌더링 여부를 물어보는 shouldComponentUpdate()메소드, 렌더링 하기로 결정되었다면 이를 리렌더링 해주는 render() 메소드, 컴포넌트의 변화를 DOM에 반영하기 직전에 호출하는 getSnapshotBeforeUpdate(), 최종적으로 컴포넌트의 업데이트가 끝난 후 호출되는 componentDidUpdate()메소드가 있습니다.

    마지막으로 컴포넌트가 unmount될 때, 컴포넌트를 DOM에서 제거할 때 호출되는 componentWillUnmount()메소드가 있습니다.

5. 리액트 라우터같은 Client Side Routing 에 대해서 설명하세요.

    주소에 따라서 다른 화면이 보여지는 것을 라우팅이라고 하는데, 리액트의 경우 client side routing을 합니다. 이 말은 화면의 전환 및 주소 값의 변경이 서버가 아닌 클라이언트 측에서 일어난다는 뜻입니다. client side routing을 통해서 클라이언트와 서버간의 데이터 트래픽이 감소시킬 수 있고, 보다 자연스러운 페이지 이동을 통해서 사용자 경험에도 이점이 있습니다. 하지만, 검색엔진 최적화에 불리하고, 사용자의 정보를 클라이언트 기반의 쿠키에 저장하기때문에, 보안에 취약하다는 단점이 있습니다.

6. state를 직접 변경하지 않고 setState를 사용하는 이유에 대해서 설명하세요.

    리액트를 구성하는 컴포넌트의 라이프 사이클을 고려했을 때, state가 변경되면 일련의 과정을 통해 render()메소드가 실행되어 브라우저의 리렌더링이 일어납니다. 하지만, state를 직접 변경하게 되면 render()메소드를 호출하지 않아서 상태가 변경되었더라도 렌더링이 일어나지 않을 수 있기 때문에 setState와 같은 상태변경함수를 사용합니다.

7. Props Drilling 이란 무엇인가요?

    Props Drilling 이란 단순하게 말하자면 props를 하위컴포넌트로 전달하는 목적의 컴포넌트를 사용해서 props를 전달하는 과정을 말합니다. props drilling 에서 props가 통과하는 컴포넌트의 갯수가 늘어날수록 코드가 복잡해지고 props를 추적하기도 어려워집니다. 이를 해결하기 위해 주로, 리덕스나 리코일과 같은 상태관리 라이브러리를 사용합니다.

8. 리액트 Hooks의 장점은 무엇인가요?

    클래스형 컴포넌트에서는 라이프사이클을 이용하기 위해서 컴포넌트의 마운트, 업데이트, 언마운트를 각기 다른 메소드로 처리하지만, 리액트에서는 useEffect라는 메소드로 모두 처리할 수 있어서 코드가 간결해지고, 가독성이 좋아지는 장점이 있습니다.

9. Class Component와 Function Component의 차이점에 대해서 설명하세요.


10. virtual DOM이 무엇인가요? virtual DOM이 좋은 이유에 대해서 설명하세요.

    일반적으로 브라우저가 렌더링 될 때, HTML이 파싱되어 DOM 노드 트리를 구성하고, CSS 파일을 파싱하여 CSSOM도 생성됩니다. 이렇게 렌더 트리가 완성되면 레이아웃 및 페인팅 과정을 통해서 렌더링이 되는데, 이때 HTML 파일에 30개의 변화가 생긴다면, 위의 과정이 30번 일어나게 됩니다. 하지만, virtual DOM의 경우 그 변화를 가상돔에 적용을 완료한 후에 그 결과를 실제 DOM에 전달하기 때문에 렌더링은 단 한번만 일어나게 되어 성능적으로 유리합니다.

11. JSX가 무엇인가요?

    javascript의 확장된 문법으로 자바스크립트에 xml이라는 html과 아주 유사한 문자기반의 마크업 언어가 추가된 언어를 말합니다.

12. 웹 성능 향상을 위해 최적화를 해 본 경험이 있나요? 혹은 useMemo와 useCallback 메소드를 활용해 최적화하는 원리에 대해서 설명하세요.

    기억을 하는 메소드라고 생각할 수 있습니다.
13. React 에서 상태 변화가 생겼을 때, 변화를 어떻게 알아채는지에 대해서 설명하세요.

    리액트에서는 상태를 immutable하게 관리하기 때문에, 상태의 변화가 일어나면 메모리 내부의 값이 변경되는 것이 아니라 새로운 주소를 생성하여 상태를 변경해주기 때문에, 주소값의 변화로 상태의 변화를 파악할 수 있습니다.

14. 여러가지 상태 관리 라이브러리(Apollo, Redux, MobX 등)의 차이점에 대해서 설명하세요.

15. useEffect 메소드로 componentWillUnmount 가 동작할 수 있는 방법에 대해서 설명하세요.