---
toc: true
layout: post
description: 기술 면접 개념 정리
categories: [원시, 참조, 객체, 자료형]
title: Primitive & Reference
---

> 자바스크립트의 데이터는 두 종류의 타입으로 분류된다.

## 원시 타입(primitive type)

원시 타입은 변경 불가능한 즉, immutable한 값을 말하며, 한번 생성되면 읽기 전용으로 값을 변경할 수 없다.
다시말해서, 데이터의 신뢰성이 보장된다는 말이다.
원시 타입을 a 라는 변수에 할당하면, 실제값(원시값)이 저장된다.
만일 a 라는 변수를 새로운 b 라는 변수에 할당하면 b 에는 a 라는 변수에 할당된 원시값이 **복사**되어 저장된다. 이것을 pass by value 즉, 값에 의한 전달이라고 한다.

### 변수도 불변한가?

우선, 변수와 값은 다른 개념이다.
변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보된 메모리 공간을 의미하고, 값은 변수에 저장된 데이터로서 표현식이 평가되어 생성된 결과를 의미한다. 즉, 불변하다는 것은 변수가 아니라 값에 대한 의미이다. 따라서, 원시 값이 불변하다는 것은 원시 값 자체를 변경할 수 없다는 말이고, 변수는 **재할당**을 통해 변경 아니, 엄밀하게는 **교체**가 가능하다.

### 그렇다면 상수는?

상수는 변수의 상대적인 개념이다. 변수의 경우 **재할당**을 통해서 새로운 값으로 교체가 가능하지만, 상수는 그 뜻 자체로 항상 동일한 값을 가진다. 즉, **재할당**이 불가능하다는 말이다. 자바스크립트에서 상수 또한, 값을 저장하기 위한 메모리 공간이 필요하므로 일종의 변수로 취급하지만, 앞서서 말했듯이 상수는 **단 한번의 할당**만 허용되기 때문에 변수의 값을 교체할 수 없다.

## 객체 타입(object/reference type)

원시 타입이 변경이 불가능한 타입이라고 했으니 자연스럽게 객체 타입은 변경이 가능하다. 객체 타입의 경우 a 라는 변수에 객체 타입을 할당 시, a에는 참조 값이 저장된다. 참조라는 것은 흔히, 논문이나 기사를 볼때, 참고하여 작성하였다는 말이다. 즉, 참조 값이란 참조 값을 저장하기 위해 확보된 메모리 공간의 주소값을 의미한다. a 라는 변수를 새로운 b 라는 변수에 할당한다면, b라는 변수에는 원본 즉, a 에 할당된 참조 값이 **복사**되어 저장된다. 이를 참조에 의한 전달이라고 한다. 이때, a 와 b라는 식별자는 하나의 객체를 공유한다.

### a 와 b라는 식별자는 하나의 객체를 공유한다?

예를 들어서, 그럴 일은 없겠지만 만일, 올해에 가장 인기있는 프론트 엔드 언어에 대한 보고서(b)를 써야하는 상황을 가정해보자. 그렇다면, 당신은 정확한 정보 전달을 위해 관련된 통계 자료(a)를 검색할 것이다. 그리고 해당 내용을 보고서(b)에 작성하고, 참고한 통계자료(a)를 하단의 reference 라는 항목으로 추가할 것이다. 만일 이때, (그럴일은 없겠지만) 당신이 참고한 통계자료(a)가 잘못되어서 수정이 되었다면, 당신은 보고서(b)에서 참고한 내용을 삭제 하거나 혹은 교체 하여야 한다. 이와 같이 원본의 통계 자료(a)가 변경된다면 이것을 사용한 보고서(b)의 내용도 변경해야 한다. 즉, a 와 b는 하나의 참조값을 공유한다는 의미이다.
! 다만 위의 예시는 어디까지나 좀더 이해를 돕기위함이다. 실제로는 보고서의 값을 수정한다고 통계 자료의 값이 바뀌진 않는다.
