---
toc: true
layout: post
description: 예상 질문 정리
categories: [javascript, css]
title: 면접질문_3
---

# CSS

1. CSS보다 SCSS/SASS가 가진 장점에 대해 설명하세요.

   SCSS와 SASS는 기존의 CSS를 보다 편리하게 사용할 수 있게 만들어진 확장판 스크립트 언어입니다. 첫번째 장점은 중첩입니다. 중첩 구문을 사용해서 상위 선택자의 반복을 피하고, 더 편리하게 복잡한 구조를 작성할 수 있습니다. 두번째는 변수 할당입니다. 반복적으로 사용되는 값을 변수에 할당하여 코드를 보다 가독성있게 작성할 수 있습니다. 세번째는 비교, 산술, 논리 연산자의 사용이 가능하여 속성값의 연산이 가능합니다. 네번째는 확장입니다. extend를 사용하여 css의 속성 집합을 다른 곳에서 상속받아 사용할 수 있습니다. 마지막으로 믹스인입니다. 이 기능은 자주 사용하는 스타일을 믹스인 지시어로 정의하고, 이것을 include라는 지시어로 언제든지 정의된 스타일을 다시 사용할 수 있습니다.

2. CSS, SCSS, SASS의 차이점과 리액트와 사용할 거면 무엇을 쓸 건지 설명하세요.

   SCSS와 SASS는 CSS에 기능을 추가한 일종의 전처리기입니다. CSS파일은 아니기 때문에, SCSS나 SASS로 작성된 파일은 CSS파일로 컴파일 된 후에 동작합니다. 여러가지 기능의 추가로 기존 CSS로 작성된 파일보다 더 가독성 있고, 유지보수가 쉬운 형태로 작성할 수 있습니다. SCSS와 SASS와의 차이는 기능적으론 차이가 없으나 SASS의 경우 들여쓰기와 줄바꿈형식을 사용하고 SCSS는 중괄호와 세미콜론으로 구분을 하는 차이가 있습니다. 리액트와 사용한다면 SCSS를 사용하는 것이 더 효율적이라고 생각됩니다. SCSS가 기존 CSS와 문법적으로 비슷하기 때문에 더 익숙한 SCSS를 사용하는게 효율적인 면에서 우수하다고 생각합니다.

3. id와 class 셀렉터의 차이점에 대해 설명하세요.

   먼저 id의 셀렉터는 #을 사용합니다. 그리고 파일 내부에서 유일한 요소를 식별하기 위해 사용되는 셀렉터입니다. class의 경우 파일 내부에서 공통되는 요소를 그룹화해서 식별하기 위해 사용되는 셀렉터 입니다. class는 셀렉터로 .를 붙여서 사용합니다. id의 셀렉터가 class의 셀렉터보다 그 우선순위가 높아서 만일 어떤 요소에 id와 class의 속성이 동시에 있다면 id의 속성값을 우선합니다.

4. CSS 박스 모델에 대해서 설명하세요.

   레이아웃을 계산할 때, 총 4가지 영역을 사각형의 박스로 표현하는데, 이것을 박스 모델이라고 합니다. 먼저 실제 내용 즉, 텍스트나 이미지 등 셀제 요소를 포함하는 콘텐츠 영역이 있습니다. 그리고 콘텐츠와 테두리 사이의 패딩 영역 즉, 안쪽 여백이 있고, 그 패딩을 감싸는 볼더 영역이 있고, 테두리를 기준으로 이웃하는 요소 사이의 간격을 의미하는 마진 영역이 있습니다.

5. CSS에서 px, em, rem, vh, vw 단위들의 차이점은 무엇인가요?

   CSS에서 너비나 높이를 표현하기 위해서 사용되는 단위들이 있는데, 이 단위는 절대길이와 상대길이 단위로 나누어집니다.
   먼저 px은 절대길이 단위로 다른 요소의 크기와 관계 없이 항상 동일하게 고정됩니다. 이외의 나머지 단위들은 모두 상대길이 단위입니다. 먼저 em과 rem은 글꼴의 크기를 나타낼 때 사용됩니다. em은 부모 엘리먼트의 폰트 사이즈를 기준으로 합니다. rem은 최상위 엘리먼트의 폰트 사이즈를 기준으로 합니다. vh와 vw는 뷰포트 즉, 웹사이트에서 보여지는 영역을 기준으로 계산됩니다. h와 w는 각각 높이와 너비를 의미하며, 계산은 뷰포트의 높이나 너비의 퍼센트 만큼 계산합니다.

6. CSS 레이아웃 기법의 종류와 특징에 대해서 설명하세요. (grid, flexbox)

   flex와 grid는 웹의 레이아웃을 잡기위해 사용하는 기법입니다. 먼저, flex의 경우 1차원의 레이아웃을 위해 사용됩니다. 즉, 속성을 정의할때, 한번에 하나의 방향만 설정할 수 있습니다. grid의 경우 2차원의 레이아웃을 위해 사용됩니다. 즉, 속성을 정의할 때, 행과 열을 모두 고려해서 레이아웃을 잡을 수 있습니다.

7. CSS in JS(styled component)의 장단점에 대해서 설명하세요.

   styled component의 장점으로는 class명이 빌드 시 유니크한 해시값으로 변경되기 때문에, 별도의 명명규칙이 필요하지 않아 간단하고, css가 컴포넌트 단위로 모듈화되어 의존성을 고려하지 않아도 됩니다. 또한, css코드를 자바스크립트 파일에 작성하기 때문에, 동적으로 코딩을 할 수가 있으며, 컴포넌트 스코프에서만 적용되기 때문에 스타일의 우선순위 문제가 발생하지 않습니다. 단점으로는 라이브러리를 사용해야 하기 때문에 번들의 크기가 커지고, css 와는 다른 방식 즉, 자바스크립트의 css 코드를 파싱하여 적용을 하기 때문에 상태값이 변경되는 경우 다시 파싱하여 적용하기 때문에 상대적으로 적용되는 속도가 느리다는 단점이 있습니다.

8. position 속성과 z-index의 연관성에 대해 설명하세요.

   position 속성은 문서 상에서 요소를 배치하는 방법을 지정할 때 사용합니다. 때문에, position 속성이 없는 태그들과의 우선순위에서 우위를 차지합니다. position 속성이 있는 태그들끼리 비교한다면, 나오는 순서대로 쌓이게 됩니다. z-index는 position 속성을 가지는 태그들 중에서 보여지는 우선순위를 정할 때 사용됩니다. z축 상의 위치를 나타내는데, 여러장의 레이어가 쌓인 페이지를 생각했을 때, 레이어가 0일때를 기본 렌더링 레이어라고 생각하고, 이때, z-index의 값은 0입니다. 그리고 값이 음수로 작아질 수록 그 우선순위가 가장 낮아지고, 양수로 커질수록 우선수위가 가장 가까워집니다.

# Javascript 심화

1. event loop에 대해서 설명하세요.

   자바스크립트가 실행되는 환경은 여러개의 스레드로 이루어져 있는데, 싱글스레드인 자바스크립트 엔진과의 연동을 위해서 이벤트 루프가 사용됩니다. node.js를 구성하는 요소 중 하나인 libuv 라이브러리 에서는 어떤 이벤트가 들어오면 해당 이벤트를 event queue에 넣고 stack이 비어있는지를 확인하면서 큐에서 대기중인 이벤트를 스택에 넣어줍니다. 이 과정을 이벤트 루프라고 하고 이를 통해서 작업의 동시성을 구현할 수 있습니다.

2. callback, promise, async/await 의 특징과 차이점에 대해서 설명하세요.

   이 세가지는 모두 자바스크립트에서 비동기 처리에 이용됩니다. 먼저 callback 은 함수의 인자로 함수를 받아들였을 때, 인자로 받아들인 함수를 다시 호출하는 기능을 말합니다. 물론 callback은 비동기에만 사용되는 것은 아닙니다. map() 메소드에서 사용 시 , 동기적으로 사용될 수 있습니다. callback의 경우 연속적으로 사용시, 이른바 callback hell에 빠지며, 유지보수가 어렵고, 가독성이 떨어지는 단점이 존재합니다. promise의 경우, callback과 그 사용목적은 동일하지만, cb가 작업이 끝난 후에 함수를 호출한다면 promise는 작업이 끝나면 promise 객체를 생성하고, 메소드인 .then()을 호출합니다. callback과 비교하여, 코드가 간결해지고, 상대적으로 유지보수와 가독성이 향상됩니다. 하지만, promise의 경우, 모든 에러를 .catch 로 처리하기 때문에, 코드에서 에러가 발생했을 때, 에러를 명확하게 파악하기 힘들다는 단점이 있습니다. async/await은 이러한 promise의 단점을 보완하고자 만들어진 비동기 처리방법입니다. promise와 다르게 try-catch 문을 사용해서 예외처리도 각각 해줄 수 있어서 명확하게 에러를 파악할 수 있습니다.

3. Blocking과 Non-Blocking의 차이점은 무엇인가요?

   a와 b라는 함수가 있다고 가정했을 때, a함수가 b함수를 호출하는 과정에서 제어권을 어떻게 처리하느냐에 따라 그 차이가 있습니다. 먼저 블로킹은 a함수가 b함수를 호출하면 자신이 실행하던 것을 멈추고 제어권을 b함수에게 넘깁니다. 그리고 b함수는 함수를 실행하고 실행이 종료되면 다시 제어권을 a함수로 넘깁니다. 이 방식을 블로킹이라고 합니다. 다음으로 논블로킹방식은 a함수가 b함수를 호출하면 b함수가 실행되더라도 제어권은 여전히 a함수가 가지고 있어서 자신의 함수를 실행하는 것을 의미합니다. 즉, 제어권이 어디에 있느냐에 따라서 블로킹과 논블로킹으로 나누어진다고 생각할 수 있습니다.

4. Synchronous execution과 Asynchronous execution의 차이점은 무엇인가요?

   실행방식의 차이가 있습니다. synchronous한 방식은 하나의 작업이 끝난 후에 다음 작업이 실행됩니다. 싱글 스레드 뿐만아니라 멀티 스레드라고 하더라도 하나의 작업이 끝날 때까지 다음작업은 시작할 수 없습니다. asychronous한 방식은 여러 스레드에서 여러 작업이 동시에 시작하여 작업될 수 있습니다.

5. nodejs는 싱글쓰레드인가요?

   아닙니다. node.js 자체는 여러개의 스레드를 가지지만, 브라우저에 내장된 자바스크립트 엔진이 싱글스레드 방식입니다. node.js는 자바스크립트 엔진인 V8과 libuv 라이브러리로 구성되어 있는데, 비동기 처리가 필요해질 경우 node api를 통해 libuv 라이브러리에 이벤트를 넣어주고 libuv가 해당 이벤트를 큐에 넣어놓고 스택이 비어있는지를 확인하면서 큐에서 스택으로 이벤트를 넘겨줍니다. 이 과정을 이벤트 루프라고 말하고, 이벤트 루프를 통해서 작업 동시성을 구현할 수 있습니다.

6. nodejs는 event-driven architecture 인가요?

   node.js 는 이벤트리스너에 콜백함수를 등록해놓습니다. 따라서 시스템에서 어떠한 이벤트가 발생했을 때, 해당 이벤트에 대한 콜백함수가 호출되는 방식으로 이벤트를 처리해주기 때문에 event-driven-architecture라고 할 수 있습니다.

7. this와 dynamic scoping

8. 객체 지향 프로그래밍이란 무엇인가요?

   프로그래밍에서 필요한 데이터를 추상화 시켜서 상태와 행위를 가진 객체로 만들고, 객체들간의 상호작용을 통해 로직을 구성하는 방법을 말합니다. 객체 지향 프로그래밍에는 여러가지 특징이 있습니다. 먼저 데이터와 기능을 한 곳에 묶어서 클로저함수로 감싸주는 은닉화와 이 과정에서 복잡한 과정은 안으로 숨겨지고 간단한 것만 노출되는 추상화가 있습니다. 그리고 부모 클래스로부터 그 특징을 자식 클래스가 상속을 받아서 그대로 사용할 수 있고, 마지막으로 다형성이 있습니다. 같은 형태의 코드지만 내부의 메소드에 따라서 여러가지 형태를 지닐 수 있습니다.

9. Prototype Chaining

   기존에 존재하는 객체를 기반으로 새로운 객체를 생성하는 것을 말합니다. 객체의 프로퍼티에 접근하였을 때, 해당 프로퍼티가 없다면 **proto**라는 접근자 프로퍼티를 통해서 부모 역할의 객체를 순차적으로 돌아다니면서 검색하여 해당 프로퍼티가 존재하면 그 프로퍼티를 상속받을 수 있습니다.

10. IIFE

    즉시 호출 함수 표현식을 말합니다. 특정 상황에서 데이터를 전역 변수에 담지 않고, 해당 데이터에 side-effect를 방지하기위해서 사용됩니다.

11. setTimeout 에서 this는 왜 전역을 가리키는지 설명하세요.

12. 스택과 힙의 차이에 대해서 설명하세요.

    자바스크립트에서 메모리를 관리하기 위해 사용하는 자료구조입니다. 힙은 참조형 데이터가 저장되고, 스택은 원시타입의 데이터가 저장됩니다.

13. call-by-value에 대해서 설명하세요.

    함수의 호출 방식을 말합니다. 함수의 인자로 어떠한 변수의 값을 사용할 떄, 해당 변수의 값은 복사된 값으로 전달되고, 함수 내부에서는 해당 값의 변화가 일어나지만, 변수의 원래의 값에는 변화가 일어나지 않습니다.
